Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Jamila Al Ibrahim
(Martello)
(Risate)
(Bip di microonde)
Probabilmente concorderete con me
che questa strada è molto bella.
È fatta di asfalto,
e l'asfalto è un materiale su cui ci piace guidare,
ma non sempre, specialmente in questi giorni
in cui sta piovendo molto.
Sull'asfalto si possono formare tante pozzanghere.
Specialmente se poi andate in bicicletta
e vi sorpassano le automobili, non è simpatico.
Inoltre, l'asfalto può produrre molto rumore.
È un materiale rumoroso,
e se costruiamo strade come qui, nei Paesi Bassi,
in prossimità delle città, ci piacerebbe che fossero silenziose.
La soluzione è realizzare strade
utilizzando asfalto poroso.
L'asfalto poroso, un materiale ora impiegato
in quasi tutte le autostrade dei Paesi Bassi,
presenta diversi pori in cui l'acqua si incanala,
così tutta l'acqua scorre verso i lati della strada
e questa risulta più facilmente percorribile
e non si creano pozzanghere.
Anche il rumore sparisce grazie a questi pori.
E le micro cavità dell'asfalto assorbono tutto il rumore,
rendendo la strada silenziosa.
Ovviamente ci sono anche svantaggi,
in particolare la possibilità di fessurazioni del manto stradale.
Di che si tratta? Vedete come in questa strada
i ciottoli superficiali tendano a staccarsi.
Prima un ciottolo, poi molti altri,
e poi via via sempre di più,
e poi succede che -- beh, non ve lo dimostro. (Risate)
Ma possono danneggiare il parabrezza,
e questo non va bene.
E infine queste fessurazioni possono sfociare in problemi maggiori.
Talvolta si possono creare delle buche.
Ah. È pronto.
Buche che, ovviamente, possono diventare un problema,
ma abbiamo una soluzione.
Qui vedete come appaiono i danni sul materiale.
Come dicevo è un asfalto poroso, per cui c'è
solo una piccola quantità di legante tra i ciottoli.
A causa delle condizioni meteo, dei raggi UV, dell'ossidazione
questo legante, questo bitume,
il collante che unisce gli aggregati si restringe,
e in questo modo si generano micro-fessure
e si sfalda, staccandosi dagli aggregati.
E le gomme dei mezzi di passaggio asportano i ciottoli --
come abbiamo appena visto.
Per risolvere il problema abbiamo concepito dei materiali auto-rigeneranti.
Se facciamo sì che questo materiale si ripari da sé,
forse abbiamo la soluzione.
E allora prendiamo la lana d'acciaio che si usa per pulire le pentole
e la tagliamo in tanti pezzettini,
e poi mescoliamo il tutto con il bitume.
Otterremo dunque un asfalto
che contiene piccolissimi pezzi di lana d'acciaio.
Poi serve una macchina, come quella che vedete,
che si usa per cucinare -- una macchina ad induzione.
L'induzione genera calore, e scalda molto bene l'acciaio.
Dunque riscaldiamo l'acciaio,
facciamo fondere il bitume,
e il bitume penetrerà in queste micro-fessure
fissando nuovamente i ciottoli tra di loro.
Oggi userò il microonde perché non è possibile usare
sul palco la grossa macchina ad induzione.
Le microonde funzionano in modo analogo.
Adesso andrò a estrarre il campione che avevo inserito,
e vedremo cosa succede.
Ecco qui il campione.
Vi dicevo che in laboratorio abbiamo una macchina industriale
per scaldare i campioni.
Abbiamo testato molti campioni,
e dei tecnici inviati dal governo hanno visto i nostri risultati.
Hanno pensato, "Beh, è molto interessante. Lo dobbiamo provare."
Ci hanno messo a disposizione un tratto di autostrada,
400 metri sulla A58, dove abbiamo dovuto creare
un percorso di prova per testare il materiale.
Ecco quello che abbiamo fatto, vedete la realizzazione del tratto di strada,
e naturalmente questa strada durerà molti anni
senza alcun danno. E' ciò che emerge dalla sperimentazione.
Abbiamo prelevato molti campioni di manto stradale
e li abbiamo testati in laboratorio.
Li abbiamo invecchiati,
sottoposti a pressione, e poi li abbiamo rigenerati con la nostra macchina,
e infine li abbiamo testati nuovamente.
Un processo che si può ripetere svariate volte.
Le conclusioni che traiamo da questa ricerca è che
se ogni quattro anni trattiamo il manto stradale
con la nostra macchina rigeneratrice -- la versione
impiegata per le strade vere --
se usiamo il nostro macchinario ogni quattro anni
possiamo raddoppiare la durata del manto stradale
risparmiando un mucchio di denaro.
Insomma, concludendo,
abbiamo creato un materiale
utilizzando fibre di acciaio, aggiungendo fibre di acciaio,
utilizzando l'energia a induzione
per aumentare la durata del manto stradale,
addirittura raddoppiandola,
consentendoci di risparmiare molto denaro con qualche piccolo trucco.
Ora sarete curiosi di sapere se la cosa ha funzionato.
Ecco qui il nostro campione. È ancora caldo.
In effetti c'è bisogno che si raffreddi
per potervi dimostrare come funziona la rigenerazione.
Ma farò una prova.
Vediamo. Sì, funziona.
Grazie.
(Applausi)